Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-13 simplex.tex
Omitting free variables

@@

\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & -3 & 4 & \mathbf{8} \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & \mathbf{2} & 0
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
Максимальный положительный элемент в последней строке соответствует
свободной переменной $x_2$, поэтому её выберем в качестве вводимой.
Минимум соотношения $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$
достигается на первой строке (в ней $\Theta = \frac{8}{4} = 2$),
поэтому первая базисная переменная $s_1$ выбирается в качестве
исключаемой. Теперь путём элементарных преобразований приведём ведущий
столбец к единичному виду:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & \mm{3} & \mathbf{4} & 8 \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & 2 & 0
    \rowops
    \add[-\frac{3}{2}]{1}{2}
    \add[-\frac{1}{2}]{1}{3}
    \mult{1}{\mul \frac{1}{4}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}
Итак, переменная $x_2$ была введена в базис, а $s_1$ — исключена из
него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
На этот раз ведущим является третий столбец, соответствующий свободной
переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
Введём выбранную переменную $x_1$ в состав базисных путём элементарных
преобразований:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & \frac{1}{4} & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & \mm{\frac{3}{2}} & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
    f & \mm{\frac{1}{2}} & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
    \rowops
    \add[\frac{3}{46}]{2}{1}
    \add[-\frac{5}{23}]{2}{3}
    \mult{2}{\mul \frac{2}{23}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}

В результате элементы рассматриваемой матрицы приобретут следующие
значения:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & \frac{7}{46} & \frac{3}{46} & 0 & 1 & \frac{7}{2} \vspace{3pt}\\
    x_1 & \mm{\frac{3}{23}} & \frac{2}{23} & 1 & 0 & 2 \vspace{3pt}\\
    f & \mm{\frac{4}{23}} & \mm{\frac{5}{23}} & 0 & 0 & \mm{9}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}

>>>>

\begin{rem}
  После того, как переменная была исключена из числа базисных,
  дальнейшее её рассмотрение в ходе работы алгоритма не имеет
  практического значения. В представленных далее примерах столбцы
  матрицы \eqref{eq:lp-matrix}, соответствующие исключённым ранее
  переменным, будут опускаться.
\end{rem}

@@

\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & -3 & 4 & \mathbf{8} \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & \mathbf{2} & 0
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
Максимальный положительный элемент в последней строке соответствует
свободной переменной $x_2$, поэтому её выберем в качестве вводимой.
Минимум соотношения $\Theta = \frac{\bar{\beta}_r}{\bar{\alpha}_{rs}}$
достигается на первой строке (в ней $\Theta = \frac{8}{4} = 2$),
поэтому первая базисная переменная $s_1$ выбирается в качестве
исключаемой. Теперь путём элементарных преобразований приведём ведущий
столбец к единичному виду:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_1 & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond\\
    s_1 & 1 & 0 & \mm{3} & \mathbf{4} & 8 \\
    s_2 & 0 & 1 &  7 & 6 & 35 \\
    f & 0 & 0 & 1 & 2 & 0
    \rowops
    \add[-\frac{3}{2}]{1}{2}
    \add[-\frac{1}{2}]{1}{3}
    \mult{1}{\mul \frac{1}{4}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}
Таким образом переменная $x_2$ вводится в базис, а $s_1$ — исключается
из него. На следующей итерации матрица задачи имеет вид:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & 1 & \frac{23}{2} & 0 & \mathbf{23} \vspace{3pt}\\
    f & 0 & \mathbf{\frac{5}{2}} & 0 & \mm{4}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
На этот раз ведущим является третий столбец, соответствующий свободной
переменной $x_1$. Строка базисной переменной $s_1$ является ведущей.
Введём выбранную переменную $x_1$ в состав базисных путём элементарных
преобразований:
\begin{equation*}
  \begin{gmatrix}[b]
    \circ & s_2 & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & 0 & \mm{\frac{3}{4}} & 1 & 2 \vspace{3pt}\\
    s_2 & 1 & \mathbf{\frac{23}{2}} & 0 & 23 \vspace{3pt}\\
    f & 0 & \frac{5}{2} & 0 & \mm{4}
    \rowops
    \add[\frac{3}{46}]{2}{1}
    \add[-\frac{5}{23}]{2}{3}
    \mult{2}{\mul \frac{2}{23}}
  \end{gmatrix}
\end{equation*}

В результате элементы рассматриваемой матрицы приобретут следующие
значения:
\begin{equation*}
  \begin{bmatrix}
    \circ & x_1 & x_2 & \diamond \vspace{1pt}\\
    x_2 & 0 & 1 & \frac{7}{2} \vspace{3pt}\\
    x_1 & 1 & 0 & 2 \vspace{3pt}\\
    f & 0 & 0 & \mm{9}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
